9. LA PRÉSIDENCE D’EMMANUEL MACRON (2017–)

9.1. LES GOUVERNEMENTS PHILIPPE (DEPUIS MAI 2017)

 ACCIDENT OU RÉVOLUTION POLITIQUE ? GESTATION D’UN « NOUVEAU MONDE »
Le gouvernement intérimaire, resserré, globalement paritaire, fait une large place aux experts et représentants de la société civile : ils sont en effet 11 au total, sur 18 ministres et 4 secrétaires d’État. Ainsi l’ex-DRH de Danone et haut fonctionnaire Muriel Pénicaud est-elle placée à la direction du Travail ; l’ancien recteur, professeur de droit et directeur de l’ESSEC Jean-Michel Blanquer prend les commandes de l’Éducation ; la présidente de l’université de Nice Frédérique Vidal hérite de l’Enseignement supérieur ; l’hématologue Agnès Buzyn dirige la Santé, l’éditrice Françoise Nyssen la Culture ou encore la championne d’escrime Laura Flessel les Sports… E. Macron et É. Philippe convainquent en outre le populaire journaliste, animateur télé et écologiste Nicolas Hulot d’intégrer l’exécutif, en le portant à la tête d’un grand ministère de l’Environnement et en le promouvant, lui et sa cause, au 3e rang protocolaire. Deux membres des cabinets Hollande reprennent du service, le patron de la Défense J.-Y. Le Drian, qui passe aux Affaires étrangères, et la radicale Annick Girardin, qui troque la Fonction publique contre les Outre-mer. Le baron et maire socialiste de Lyon Gérard Collomb décroche l’Intérieur et le titre de numéro 2 du gouvernement, tandis qu’un autre PRG rallié à E. Macron, le sénateur du Cantal Jacques Mézard, devient ministre de l’Agriculture. Du côté LRM, Richard Ferrand se voit confier l’important portefeuille des Territoires et de la Cohésion nationale, et Christophe Castaner, lui aussi ex-élu PS, est chargé des relations avec le Parlement ainsi que du porte-parolat. Le MoDem place dans la nouvelle équipe trois de ses têtes de file, et non des moindres : l’eurodéputée Sylvie Goulard aux Armées, Marielle de Sarnez aux Affaires européennes, et F. Bayrou à la Justice. Enfin, deux recrues venues de droite s’ajoutent à la liste des personnalités : Gérald Darmanin obtient le poste stratégique du Budget et des Comptes publics, et B. Le Maire est placé à la tête de la puissante forteresse de Bercy.
Rompus ou pas à l’exercice du pouvoir, les nouveaux promus semblent devoir particulièrement dépendre des directives venues de l’Élysée : la réduction imposée des effectifs de leurs cabinets rend d’autant plus impératifs le travail avec les conseillers du président et la concertation entre les différents échelons des organes de l’État. La composition du gouvernement atteste clairement que priorité est donnée à l’efficacité, ce qui séduit l’opinion et contribue à l’état de grâce dont bénéficient en général les chefs d’État à leur entrée en fonction. En outre – et ce n’est pas le moindre de ses buts et effets –, elle achève de troubler le marigot politique, de la gauche de gouvernement jusque dans les rangs des Républicains. Ainsi le PRG fait-il aussitôt une offre de service pour la période post-législatives ; quant à l’opposition LR, elle apparaît tétanisée, écartelée qu’elle est entre le parti pris du rejet frontal et l’option du soutien vigilant, pour ne rien dire des multiples tentations individuelles de ralliement qui l’ébranlent en interne. Pourtant, la divulgation par la presse d’une opération immobilière compromettante, effectuée dans le passé par le pilier du parti présidentiel et du gouvernement R. Ferrand, contrevient à l’objectif d’exemplarité qu’il s’est donné. Puis, à la veille du scrutin, une nouvelle affaire d’emplois fictifs au Parlement européen implique le MoDem et ses trois ministres, en particulier le garde des Sceaux F. Bayrou, sans pour autant altérer la popularité de l’équipe au pouvoir.
Jugés très réussis, les premiers pas de E. Macron sur la scène internationale à la fin du mois de mai (réunion de l’OTAN à Bruxelles, rencontre à cette occasion avec Donald Trump, sommet du G7 à Taormina) l’aident à revêtir aux yeux des Français les habits de chef d’État. Dans la foulée, il invite V. Poutine à Paris : désireux d’entourer la fonction présidentielle d’un surcroît de lustre et de solennité, et par égard pour son hôte et le pays qu’il représente, il choisit de situer sa rencontre avec le chef du Kremlin au château de Versailles, mais, attaché également à mettre en scène une certaine forme de courage et d’autorité, aborde frontalement les sujets qui fâchent (Ukraine, droits de l’homme). Dans ce contexte, les résultats du premier tour des législatives du 11 juin s’avèrent particulièrement bons pour le nouveau pouvoir et comme annonciateurs d’un futur raz de marée LRM et affidés qui recouvrirait in fine jusqu’aux 4/5e des bancs de l’Assemblée. En effet, souvent très jeunes et sans expérience d’élus, les candidats de ce tout nouveau mouvement recueillent 28,21 % des suffrages exprimés, et, avec l’allié MoDem (4,12 %), dont les responsables peuvent d’ores et déjà envisager la formation d’un groupe parlementaire conséquent, arrivent en tête dans 449 circonscriptions, se qualifient dans 64 autres et, au passage, terrassent nombre de barons locaux, voire de dinosaures nationaux. L’abstention, qui établit un record à 51,29 %, empêche la tenue de triangulaires, à l’exception d’une seule, ce qui a pour effet d’accroître la dynamique à l’œuvre, exceptionnellement favorable aux soutiens de E. Macron.
La recomposition du paysage politique du pays préfigurée lors de la présidentielle se confirme et elle se révèle cruelle pour toutes les autres formations : le PS s’effondre, à 7,44 % des voix ; la plupart de ses caciques sont déboulonnés, à l’instar de B. Hamon, J.-C. Cambadélis, Élisabeth Guigou, Jean Glavany… De son côté, tout aussi impacté, le PRG n’est en mesure d’aligner que 5 représentants au scrutin du 18 juin, et EELV, tout bonnement laminé, 2 ; émargeant à 2,72 %, le PCF ne peut en envoyer qu’une douzaine, quand LFI, qui recueille 11,03 % des voix à l’échelle nationale, parvient à repêcher un petit contingent de 67 de ses candidats. La droite n’est guère en meilleure posture : LR recule très nettement, pour plafonner à 15,77 %, tandis que l’UDI associée culmine à 3,03 % ; à eux deux, ces partis ne sauvent que 296 des leurs (264 pour LR, 32 pour l’UDI), dont 67 seulement (49 pour LR, 18 pour l’UDI) figurent devant leurs divers concurrents. Le FN, pour sa part, ne capitalise en rien son score de la présidentielle : les 13,20 % que ses candidats cumulent au niveau national lui permettent d’en renvoyer devant les électeurs 118, soit un maigre bataillon au regard des anticipations initiales.
Le second tour du 18 juin rectifie à la marge la tendance. L’abstention atteint un nouveau sommet, à 57,35 %, doublé d’un taux élevé de bulletins blancs ou nuls. LRM enlève facilement une majorité absolue, mais qui n’a rien du tsunami annoncé. Avec 43,06 % des voix et 308 sièges, le parti présidentiel dispose d’une confortable assise, que consolident l’allié MoDem (6,04 %) et ses 42 députés. LR sauve en définitive les meubles et fait élire 112 des siens, auxquels s’ajoutent 18 représentants de l’UDI. En revanche, N. Dupont-Aignan prolonge son mandat, comme, à quelques voix près, M. Valls. Comme prévu, le PS connaît un étiage mais, contre toute attente, dépêche 30 des siens à l’Assemblée… Le nouvel hémicycle comprend en outre 3 radicaux, 11 communistes et 17 députés LFI, dont J.-L. Mélenchon, qui peut dès lors prendre la tête d’un groupe parlementaire et ainsi faire pleinement entendre l’une des oppositions au gouvernement. À l’inverse, quoique élue, M. Le Pen ne peut compter à ses côtés que 7 collègues de parti et apparentés, en nombre insuffisant pour former un collectif institutionnellement reconnu et bénéficier d’un surcroît de temps de parole et de visibilité. Mais le bouleversement que connaît alors la représentation nationale n’est pas que politique et partisan, il est aussi humain : à l’issue de la consultation, les bancs du Parlement se trouvent profondément renouvelés. Certes, du fait de l’application de la loi sur le non-cumul des mandats, près de 250 parlementaires avaient décidé de se consacrer à leurs missions locales et de ne pas se représenter, ou de passer la main… En définitive, seuls 145 ont été reconduits dans leurs fonctions, soit un taux anormalement bas de 25 % de réélection. En conséquence, et à la faveur de la vague LRM, ce sont en fait 415 nouveaux députés qui découvrent l’Assemblée, en rajeunissent l’âge moyen, en diversifient le profil sociologique et la féminisent sensiblement (à presque 39 %).
En dépit de la très forte abstention, la victoire du parti présidentiel peut s’interpréter comme la confirmation populaire de la légitimité du nouvel exécutif, l’approbation de ses orientations et l’octroi d’un quitus pour la réalisation de son programme, ce qui n’échappe pas à nombre d’élus, à droite comme à gauche. Ainsi une douzaine de députés LR se désolidarisent-ils de la direction de leur parti pour former un groupe parlementaire distinct, dit des Constructifs. M. Valls, quant à lui, officialise bientôt sa sortie de l’orbite du PS pour rejoindre en tant qu’apparenté la galaxie LRM. Confirmé par ses administrés dans le Finistère, R. Ferrand est exfiltré du gouvernement et placé à la tête du groupe parlementaire, pléthorique, du parti présidentiel. Au même moment, S. Goulard démissionne pour pouvoir se défendre des accusations d’emploi fictif sans perturber le fonctionnement des Armées dont elle avait la charge. Son retrait précipite celui de F. Bayrou et de M. de Sarnez, ouvrant la voie à un remaniement gouvernemental moins technique et d’une plus grande ampleur que prévu. L’équipe Philippe II s’étoffe, composée désormais de 30 portefeuilles qui respectent, sur le papier, la parité. De nouveaux professionnels et représentants de la société civile font leur entrée : entre autres, la juriste Nicole Belloubet devient garde des Sceaux ; l’ex-secrétaire d’État de L. Jospin, haut fonctionnaire et responsable de la SNCF Florence Parly prend les commandes de la Défense ; la directrice de l’ENA Nathalie Loiseau est nommée aux Affaires européennes… Des permutations ont lieu : J. Mézard passe de l’Agriculture, qui revient à l’ancien socialiste Stéphane Travert, à la Cohésion et aux Territoires. Du côté du MoDem, Jacqueline Gourault obtient la charge de ministre déléguée auprès de G. Collomb et sa collègue Geneviève Darrieussecq est, de même, appelée à seconder la responsable des Armées. Deux personnalités de droite sont également cooptées, pour faire office de secrétaires d’État : c'est le cas pour Sébastien Lecornu, à l’Écologie, et pour le sénateur LR Jean-Baptiste Lemoyne, aux Affaires européennes. Les « marcheurs » historiques Benjamin Griveaux, Julien Denormandie et Brune Poirson complètent le dispositif et se voient attribuer de semblables attributions, respectivement à l’Économie, aux Territoires et à l’Écologie.
Sans surprise, les postes-clés du Parlement reviennent au même titre à des responsables LRM ou à des supplétifs de la formation : F. de Rugy, qui a rallié le mouvement et retrouvé son siège de Loire-Atlantique sous ses nouvelles couleurs, enlève le perchoir. Seule la présidence de la commission des Finances échoit à une figure de l’opposition, en l’occurrence le Républicain Éric Woerth. En parallèle, au Sénat, se constitue un petit groupe estampillé majorité présidentielle, essentiellement à partir d’une bonne vingtaine d’anciens socialistes emmenés par François Patriat. Rompant avec les usages, et au motif qu’il ne se soumettra pas à l’interview traditionnelle du 14 Juillet, E. Macron décide de réunir le Congrès à Versailles et de prononcer une grande allocution devant la population et la représentation nationale au tout début de juillet, à la veille du discours de politique générale que doit tenir à l’Assemblée son Premier ministre ; en signe de protestation, les représentations de LFI et du PC ainsi que des figures de l’UDI choisissent de boycotter l’événement. Le 4 juillet, le gouvernement Philippe obtient la confiance de 370 députés, et se trouve dès lors en position de mener tambour battant les réformes inscrites à l’agenda présidentiel…
 LE GOUVERNEMENT PHILIPPE À L’ŒUVRE : LA TRANSFORMATION « EN MARCHE » ?
L’onde de choc des derniers scrutins n’en finit pas d’entraîner des répercussions dans les états-majors politiques. B. Hamon quitte bientôt le PS pour se consacrer au lancement d’un nouveau mouvement de gauche qui se veut fédérateur ; J.-F. Cambadélis cède la place, à la direction de ce qui reste du parti, à un collectif temporaire ; à droite, le champ se libère pour les ambitions affichées de L. Wauquiez ; au FN, les voix se lèvent, les comptes de l’après-second tour et des législatives se règlent, et le torchon brûle entre d’une part Florian Philippot et le courant qu’il anime désormais (« Les Patriotes ») et, d’autre part, M. Le Pen, les partisans d’un retour aux fondamentaux identitaires et conservateurs, et, en somme, le gros de l’appareil. Le président invite son homologue américain D. Trump à Paris et le convie au défilé du 14 Juillet dans une atmosphère particulièrement chaleureuse, alors que les relations se tendent, au sujet du surcroît d’effort exigé de la Défense par le nouveau gouvernement, avec le chef d’état-major des Armées Pierre de Villiers, qui, fait inédit, finit par démissionner. Attaché à la rigueur et au respect des règles de Maastricht, l’exécutif doit en effet compenser la baisse de la pression fiscale annoncée par des coupes d’ampleur similaire dans les dépenses publiques. La poursuite de la diète imposée aux fonctionnaires, les restrictions budgétaires demandées aux grands ministères, mais aussi l’effort réclamé auprès des collectivités territoriales passent mal. La hausse programmée de la CSG pour les retraités, l’étalement de la suppression de la taxe d’habitation ou de la baisse des cotisations salariales, puis l’amputation de 5 euros des APL à la fin de juillet suscitent la réprobation de l’opinion au regard des projets d’allégement, voire de suppression, de l’ISF, de l’assouplissement de la taxation des revenus des capitaux et de l’ensemble des mesures prises en faveur des entreprises pour doper l’initiative, l’innovation et l’investissement, en un mot la croissance. Aussi l’état de grâce semble-t-il prendre fin dès le milieu de l’été.
Mais le gouvernement poursuit résolument la ligne réformatrice qu’il s’est fixée. Il impose un rythme effréné aux assemblées, leur faisant voter un premier volet de la loi de moralisation de la vie publique pendant l’été et obtenant de sa majorité le droit de légiférer par ordonnances sur la réforme du Code du travail en chantier. Malgré l’agitation de la rue, la protestation des mouvements de gauche et le mécontentement de la plupart des organisations syndicales, qui s’estiment mises sur la touche, le président signe dès la fin de septembre ces textes qui ont pour but principal d’alléger les contraintes pesant sur la main-d’œuvre des TPE-PME, de faciliter les procédures de licenciement, de flexibiliser le marché de l’emploi et de contribuer à l’attractivité économique du pays. Les élections sénatoriales qui se tiennent à la fin du mois sanctionnent quelque peu LRM, qui, loin de passer à 50 comme un temps escompté, voit ses effectifs dans la Haute Assemblée se rétracter de 29 à 25 ; le PS résiste, même s’il ne compte plus que 69 représentants au lieu de 86 ; les communistes et affiliés conservent leur groupe, passé de 18 à 12 ; le contingent FN reste inchangé (à 2 membres) ; et la droite confirme sa domination de chambre, LR gagnant 17 sièges, à 159, et l’UDI 8, à 50. G. Larcher se succède de la sorte tout naturellement à la tête du Sénat.
À la fin de novembre, un petit remaniement consécutif à la nomination de C. Castaner à la tête de LRM le maintient dans l’équipe au pouvoir, comme secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mais il est contraint de céder le porte-parolat, qui revient à B. Griveaux.À droite, l’impact des ralliements individuels et de la séduction qu’opère auprès de certains la politique suivie par l’exécutif continue de se faire sentir, mais les lignes s’éclaircissent aussi par contrecoup : au Sénat, 11 élus LR se désolidarisent du groupe pour en former un, au nom et autour des idées et valeurs des « Constructifs ». Par ailleurs, un certain nombre de soutiens de E. Macron, tels G. Darmanin, S. Lecornu ou encore le député Thierry Solère, que le bureau de LR n’est pas parvenu à exclure de ses rangs, abandonnent finalement d’eux-mêmes la formation pour rejoindre LRM. Un nouveau mouvement se crée, à la jointure des Républicains et des partisans du président, « Agir, la droite constructive ». Dans ce contexte de réalignement, la compétition pour la direction de LR oppose finalement en décembre 3 concurrents, L. Wauquiez, l’ancienne porte-parole et fidèle de F. Fillon Florence Portelli, et le jeune juppéiste Maël de Calan : le premier l’emporte facilement sur ses adversaires, avec près de 75 % des voix des quelque 40 % d’adhérents (environ 100 000) qui ont participé à la consultation.
Parallèlement aux sujets hexagonaux, E. Macron s’implique dans les grandes questions internationales, en particulier dans la question libyenne en invitant une première fois les parties en présence au dialogue. Au tout début de l’automne, il en appelle à une puissante relance de l’UE, autour notamment du développement du gouvernement et du budget de la zone euro, puis il obtient de ses partenaires un début de réglementation sur les emplois et travailleurs détachés si contestés dans le pays. En novembre, de passage à Abu Dhabi pour l’inauguration du nouveau Louvre et le renouvellement des partenariats entre la France et les Émirats arabes unis, il fait étape à Riyad et tente une médiation entre le royaume saoudien et son grand rival et ennemi iranien, puis s’implique dans la résolution des troubles qui agitent le Liban. En décembre, il célèbre le second anniversaire des accords sur le climat de Paris, qu’il entend préserver malgré le retrait des États-Unis de D. Trump, par la tenue d’un nouveau sommet international dans la capitale (en l’absence toutefois des dirigeants américain, chinois et allemand). Juste avant, au tout début du mois, É. Philippe fait, quant à lui, un déplacement remarqué en Nouvelle-Calédonie pour rassurer les populations locales, loyalistes autant qu’indépendantistes, un an avant le référendum sur l’autodétermination de l’archipel sur lequel les uns et les autres se sont mis d’accord en novembre.
 PREMIÈRES EMBÛCHES
Le gouvernement affronte ses premières difficultés au cours de l’année 2018 tandis que le taux de popularité du président connaît une chute libre de 40 % en avril à 20 % en décembre. Occulté par la nouveauté et la dimension transpartisane du « macronisme », le fossé entre le « nouveau monde » annoncé par les « marcheurs » en 2017 et les territoires, déjà perceptible dans les résultats électoraux, s’élargit.
Promulguée en janvier, la loi fixant les orientations budgétaires pour les années 2018-2022 prévoit une réduction échelonnée de la dette et des dépenses publiques ainsi que des prélèvements obligatoires, tandis qu’un plan d’investissement de 57 milliards d’euros doit respecter quatre grandes orientations : l’accélération de la transition écologique, l’innovation, l’amélioration de l’accès à l’emploi et la modernisation (numérisation) de l’État.
Le chantier de la réforme de la fonction publique (rénovation du dialogue social, refonte de la politique de rémunération, augmentation du recours aux contractuels…) est lancé, suscitant l’opposition de la plupart des syndicats représentatifs, hostiles au développement de la contractualisation et de la possible rémunération « au mérite » selon des critères « antinomiques de ceux du service public ».
Les mécontentements se multiplient, en particulier parmi les retraités à la suite de l’augmentation de la CSG, entrée en vigueur en janvier, et chez les cheminots après l’adoption du nouveau pacte ferroviaire prévoyant une transformation de la SNCF en société nationale à capitaux publics et la fin du recrutement au statut en vigueur. À l’appel des syndicats CGT, Unsa, Sud et CFDT réunis en intersyndicale, une grève perlée de 48 heures tous les 5 jours est ainsi déclenchée d’avril à juin.
Les manifestations, en mars, avril et mai – dont une grève interprofessionnelle « contre la politique de Macron », une « Fête à Macron » à l’initiative du député de la France Insoumise François Ruffin et une « marée populaire » lancée par une soixantaine d’organisations – sont loin d’inquiéter le gouvernement, pourtant encouragé par certains à réorienter une politique annoncée à l’origine comme devant être « et de droite et de gauche » et désormais qualifiée plus simplement de « progressiste ». Après quelques concessions (dont la prise en charge par l’État de la dette de la SNCF) et une grève sans dommage majeur pour la plupart des usagers, la loi sur l’évolution des chemins de fer et l’ouverture à la concurrence du transport ferroviaire est promulguée le 27 juin.
Faute de relais locaux solides, le gouvernement doit nouer des relations de confiance avec les communes et départements, qui s’inquiètent notamment de la suppression programmée de la taxe d’habitation alors même que l’État leur demande une participation accrue à la réduction des dépenses publiques. Si un programme de revitalisation des centres-villes a été annoncé et si la contractualisation financière entre l’État et les collectivités en vue de contrôler leurs dépenses de fonctionnement a été acceptée par 70 % des 322 collectivités concernées, les relations entre le gouvernement et les associations d’élus restent tendues.
La politique de réformes structurelles est alors interrompue par l’« affaire Benalla » (du nom d’un chargé de mission auprès du président de la République, accusé d’avoir frappé deux manifestants le 1er mai à Paris, alors qu’il était équipé d’un brassard et d’une radio de police) qui focalise l’attention des médias depuis les révélations du Monde (18 juillet) et mobilise l’opposition (rejet de deux motions de censure le 31 juillet). Surmédiatisée, l’affaire écorne toutefois l’image présidentielle et sème le trouble dans le gouvernement, tandis qu’est mise en place une commission d’enquête parlementaire.
Promulguée le 30 juillet, la loi relative à la protection du secret des affaires suscite également des controverses (quant à la protection des « lanceurs d’alerte » et à la liberté de la presse) de même que celle relative aux migrants (« Pour une immigration maîtrisée, un droit d’asile effectif et une intégration réussie »), qui est amendée à la suite d’une décision du Conseil constitutionnel visant à garantir un « principe de fraternité » (au nom duquel une aide désintéressée à des étrangers ne saurait être passible de poursuites).
Parallèlement, la réforme du marché du travail suit son cours avec le texte présenté par Muriel Pénicaud (« Pour la liberté de choisir son avenir professionnel »), axé sur l’apprentissage et la formation professionnelle, prévoyant également l’extension, sous conditions, des droits au chômage pour les salariés démissionnaires et travailleurs indépendants, et adopté le 1er août.
Cependant, tandis que le gouvernement connaît sa première crise ministérielle avec la démission de N. Hulot à la fin du mois d’août (remplacé par François de Rugy), montrant les limites des engagements écologiques de l’État, l’image d’E. Macron – perçu comme le « président des riches » depuis la suppression de l’ISF (en partie remplacé par l’IFI, impôt sur la fortune immobilière) et sa défense des « premiers de cordée » –, se détériore de plus belle. Le gouvernement est de nouveau fragilisé par le départ du ministre de l’Intérieur G. Collomb (le 3 octobre, en partie à la suite de l’affaire Benalla) qui laisse sa place à Christophe Castaner.
Soucieux alors de renouer avec la population, E. Macron entreprend, à partir du 5 novembre, une « itinérance mémorielle » dans l’est et le nord de la France, dans le but de commémorer le centenaire de la guerre de 1914-1918, mais aussi d’expliquer la politique et les réformes du gouvernement. Ces déplacements sont surtout l’occasion pour le président de prendre la mesure des mécontentements, alors que, depuis la fin du mois d’octobre, une sourde révolte couve avec l’apparition du mouvement des « gilets jaunes ».
UNE CRISE SOCIALE INÉDITE : LA RÉVOLTE DES « GILETS JAUNES »
Né sur les réseaux sociaux et nourri par ces derniers, le mouvement des « gilets jaunes » a notamment pour origine une pétition contre la hausse des prix des carburants, en particulier du gazole, à la suite de l’augmentation de la « taxe carbone » qui frappe au premier chef les habitants de la « France périphérique » (des villes moyennes et petites, rurale et périurbaine), obligés d’utiliser leur véhicule dans leurs déplacements quotidiens. Si cette grogne (dirigée également contre la limitation de vitesse à 80 km/h sur les routes secondaires) peut, au début, sembler conjoncturelle, la protestation s’amplifie – la pétition, lancée au mois de mai sur internet, récolte plus d’un million de signatures – et se transforme en un vaste mouvement qui prend la forme d’occupations spontanées de ronds-points, dans l’ensemble de l’Hexagone, à l’initiative de petits groupes n’ayant pour tout signe de ralliement que leurs gilets de sécurité. Sans chefs ni représentants,refusant toute récupération politique, à l’écart des syndicats totalement pris de court, le mouvement est difficile à cerner, même si les interprétations diverses l’associent au poujadisme des années 1950, voire aux jacqueries d’Ancien Régime, tandis que les premières ébauches d’analyse tendent à montrer un recrutement très majoritaire parmi les employés, les ouvriers et les « professions intermédiaires », actifs pour la plupart, mais aussi retraités, et avec une forte participation des femmes. Cette mobilisation hétéroclite attire des citoyens qui n’ont été jusque-là jamais ou peu engagés dans l’action collective et reçoit surtout le soutien massif de l’opinion publique.
Outre les occupations de ronds-points et de péages autoroutiers, la révolte prend la forme d’une manifestation hebdomadaire, chaque samedi, à partir du 17  ovembre. Visant directement, et parfois très agressivement, le Président, dont la démission est souvent réclamée, les manifestants peinent à s’organiser et, débordés par des « casseurs » et des activistes plus expérimentés, certains cortèges – celui du 1er décembre à Paris notamment – tournent à l’émeute et à l’affrontement violent avec les forces de l’ordre. Les revendications se multiplient, au-delà de la baisse du prix de l’essence à la pompe, exprimant un mécontentement général face au coût de la vie, au poids de la fiscalité et au creusement des inégalités. Traduisant la forte défiance à l’égard des élites politiques et singulièrement envers les nouveaux élus promus par LRM, allant jusqu’à l’antiparlementarisme dans les franges plus extrémistes, s’y ajoute cependant une demande politique de démocratie directe ou participative avec la proposition de référendum d’initiative citoyenne (RIC).
Après les premières concessions – augmentation de la prime à la conversion en cas d’achat d’un véhicule neuf, extension du chèque énergie, puis suspension de l’augmentation prévue de la « taxe carbone » –, le chef de l’État doit reconnaître la gravité de la crise. S’adressant aux Français dans une allocution télévisée, le 10 décembre, et constatant « un état d’urgence économique et social », il annonce une augmentation du SMIC de 100 euros (par une baisse des charges et la hausse de la prime d’activité), une défiscalisation des heures supplémentaires, l’annulation de la hausse de la CSG pour les retraites de moins de 2 000 euros par mois ainsi qu’une incitation au versement par les entreprises d’une prime exceptionnelle défiscalisée, des concessions jugées insuffisantes par une grande partie des « gilets jaunes », qui poursuivent leurs actions bien que leur mobilisation semble faiblir.
En signe d’ouverture et en vue d’un apaisement, l’organisation, de janvier à mars 2019, d’un grand débat national, devant aborder les questions de la transition écologique, de la fiscalité, des services publics, de l’évolution du débat démocratique et de l’immigration, est alors présenté comme l’acte II du quinquennat.